♪The white sail came too late♪
♪सफेद पाल बहुत देर से आया♪
♪Where did he go?♪
♪वह कहाँ गया?♪
♪Snow veils the mountains♪
♪बर्फ ने पहाड़ों को ढक लिया है♪
♪Love endures beyond life and death♪
♪प्रेम जीवन और मृत्यु से परे रहता है♪
♪A black chess piece♪
♪एक काला शतरंज का मोहरा♪
♪Whose game did he stumble into?♪
♪वह किसके खेल में फंस गया?♪
♪All his life, there's no escape♪
♪उसके पूरे जीवन में, कोई बचने का रास्ता नहीं है♪
♪In ten thousand years, what will still remain?♪
♪दस हज़ार साल बाद क्या बचेगा?♪
♪Will anyone still love with an unchanging heart?♪
♪क्या अब भी कोई अविचल हृदय से प्रेम करेगा?♪
♪I will remember♪
♪मैं याद रखूंगा♪
♪Those days long past♪
♪वे दिन बहुत पहले बीत गए♪
♪As the wind drifts with the white sail♪
♪जैसे हवा सफ़ेद पाल के साथ बहती है♪
♪Ten thousand years ago♪
♪दस हज़ार साल पहले♪
♪Did you once walk this shore?♪
♪क्या आप कभी इस तट पर चले थे?♪
♪Why can't our bond be severed in this life?♪
♪इस जीवन में हमारा बंधन क्यों नहीं टूट सकता?♪
♪I am lost yet willing♪
♪मैं खोया हुआ हूँ फिर भी तैयार हूँ♪
♪Still I love you with a steadfast heart♪
♪फिर भी मैं तुम्हें दृढ़ हृदय से प्यार करता हूँ♪
♪Until all things fade away♪
♪जब तक सब कुछ मिट न जाए♪
♪The stars will remember us♪
♪तारे हमें याद रखेंगे♪
[Love & Crown]
[प्यार और ताज]
[Adapted from the novel "My Queen" by Xie Lounan]
[ज़ी लूनान के उपन्यास "माई क्वीन" से रूपांतरित]
[Episode 12]
[एपिसोड 12]
Grand Tutor Ling forced me to choose.
ग्रैंड ट्यूटर लिंग ने मुझे चुनने के लिए मजबूर किया।
So, I want him to know
इसलिए, मैं चाहता हूं कि वह जाने
how hard that choice is.
यह चुनाव कितना कठिन है.
I'm innocent!
मैं निर्दोष हूं!
Your Majesty,
महामहिम,
I'm truly innocent!
मैं सचमुच निर्दोष हूं!
I never forced Your Majesty!
मैंने कभी भी महाराज पर दबाव नहीं डाला!
Father...
पिता...
Sir,
महोदय,
I want to save the people of Jiangzhou
मैं जियांगझोउ के लोगों को बचाना चाहता हूँ
and the people of Xuzhou.
और ज़ुझोऊ के लोग।
Tell me,
मुझे बताओ,
what should I do?
मुझे क्या करना चाहिए?
If you're killing me, do it.
अगर तुम मुझे मार रहे हो तो मार डालो।
No need for all this chatter!
इस सब बकवास की कोई जरूरत नहीं है!
Loose the arrows!
तीर छोड़ो!
No!
नहीं!
[Wine]
[शराब]
Your Majesty...
महाराज...
I'm begging you!
मैं आपसे भीख माँग रहा हूँ!
Please let him go!
कृपया उसे जाने दो!
It was my fault!
यह मेरी गलती थी!
Please, Your Majesty!
कृपया, महाराज!
Just let him go...
बस उसे जाने दो...
I'm begging you...
मैं आपसे भीख माँग रहा हूँ...
I was wrong...
मैं ग़लत था...
It's all my fault...
यह सब मेरी गलती है...
Please...
कृपया...
Sir,
महोदय,
what do you say?
आप क्या कहते हैं?
I will
मैं करूँगा
do everything I can
मैं जो कुछ भी कर सकता हूँ वह करूँगा
to get grain to Xuzhou and Jiangzhou.
ज़ुझाउ और जियांगझू को अनाज प्राप्त करने के लिए।
I was wrong!
मैं ग़लत था!
It's all my fault!
यह सब मेरी गलती है!
Xiao Huan...
जिओ हुआन...
spare him...
उसे छोड़ दो...
Please spare him, I'm begging you...
कृपया उसे छोड़ दीजिए, मैं आपसे विनती करता हूं...
[Wine]
[शराब]
Cangcang.
कैंगकांग.
Father.
पिता।
My death means nothing!
मेरी मौत का कोई मतलब नहीं है!
I only hope
मैं केवल यही आशा करता हूँ
you're never threatened again!
आपको फिर कभी धमकी नहीं मिलेगी!
Luo!
लुओ!
No!
नहीं!
♪The rouge spilling into old snow♪
♪पुरानी बर्फ़ पर फैलती हुई रूज♪
♪The waning moon in your eyes♪
♪तुम्हारी आँखों में ढलता चाँद♪
♪Is the flaw of half my life♪
♪मेरे आधे जीवन का दोष है♪
♪Oaths wither at the root of the tongue♪
♪शपथ जीभ की जड़ में ही सूख जाती है♪
♪Only a wisp of smoke binds the butterfly♪
♪केवल धुएँ का एक झोंका ही तितली को बाँधता है♪
♪The blood on my hairpin is my hatred♪
♪मेरे हेयरपिन पर लगा खून मेरी नफ़रत है♪
♪The layer of melted candle wax is my love♪
♪ पिघली हुई मोमबत्ती की मोम की परत मेरा प्यार है ♪
♪Only blind devotion♪
♪केवल अंधभक्ति♪
♪Can warm this heartless night♪
♪इस बेरहम रात को गर्म कर सकता हूँ♪
♪You and I...♪
♪आप और मैं...♪
Xianxue...
जियानक्स्यू...
Cangcang...
यह...
♪Using the sweetest curse...♪
♪सबसे मीठे अभिशाप का प्रयोग...♪
I can't protect you anymore.
मैं अब आपकी रक्षा नहीं कर सकता.
You have to live well.
तुम्हें अच्छी तरह जीना होगा.
You must keep on living!
तुम्हें जीते रहना चाहिए!
♪We brew our hottest tears♪
♪हम अपने सबसे गर्म आँसू बनाते हैं♪
♪Into the deadliest wine♪
♪सबसे घातक शराब में♪
♪And fall drunk at midnight, caught between dream and reality♪
♪और आधी रात को नशे में धुत होकर, सपने और हकीकत के बीच फँस जाना♪
♪Later I heard♪
♪बाद में मैंने सुना♪
♪You once asked where I'd gone♪
♪तुमने एक बार पूछा था कि मैं कहाँ गया था♪
♪But the Buddha says this world was a mistake♪
♪लेकिन बुद्ध कहते हैं कि यह संसार एक भूल थी♪
Still trying to run?
क्या आप अभी भी दौड़ने की कोशिश कर रहे हैं?
Let me tell you:
मैं आपको बता दूँ:
Even if you flee to the ends of the earth,
भले ही तुम पृथ्वी के छोर तक भाग जाओ,
with this Heartbane in you,
आपके अंदर इस हार्टबैन के साथ,
there's no escape!
कोई बचने का रास्ता नहीं है!
I...
मैं...
I won't dare again.
मैं फिर कभी हिम्मत नहीं करूंगा.
Never again.
फिर कभी नहीं।
You opened this Butterfly Lock?
आपने यह तितली ताला खोला?
Yes.
हाँ।
Such a complicated Butterfly Lock,
इतना जटिल तितली ताला,
and you still managed to open it.
और फिर भी आप इसे खोलने में कामयाब रहे।
Looks like you've got some skills.
लगता है आपके पास कुछ कौशल हैं।
Come with me.
मेरे साथ आइए।
I have a disciple
मेरा एक शिष्य है
named Cangcang.
जिसका नाम कैंगकांग है।
You'll stay by her side,
तुम उसके साथ रहोगे,
and be her friend.
और उसका दोस्त बनो.
No matter what happens,
चाहे जो हो जाये,
you must protect her,
तुम्हें उसकी रक्षा करनी होगी,
even if it costs your life.
भले ही इसमें आपकी जान ही क्यों न चली जाए।
Cangcang,
कैंगकांग,
why don't we go back to Southern Chu
हम दक्षिणी चू वापस क्यों नहीं जाते?
and rebuild Fenglai Pavilion?
और फेंगलाई मंडप का पुनर्निर्माण?
Can I ever be the Ling Cangcang I used to be?
क्या मैं कभी वह लिंग कैंगकांग बन पाऊंगा जो मैं हुआ करता था?
[Pure and Spotless]
[शुद्ध और बेदाग]
Greetings, Your Majesty.
नमस्कार, महाराज.
Grand Tutor Ling, you're in quite a hurry.
ग्रैंड ट्यूटर लिंग, आप बहुत जल्दी में हैं।
Is there news of the grain?
क्या अनाज की कोई खबर है?
Your Majesty,
महामहिम,
I've contacted the grain merchants
मैंने अनाज व्यापारियों से संपर्क किया है
in the Capital and all the prefectures.
राजधानी और सभी प्रान्तों में।
They've volunteered 300 thousand dan of grain.
उन्होंने स्वेच्छा से 300 हजार डैन अनाज दान किया है।
It'll all be delivered within a month.
यह सब एक महीने के भीतर वितरित कर दिया जाएगा।
This is their joint petition.
यह उनकी संयुक्त याचिका है।
Eunuch Feng,
नपुंसक फेंग,
show Grand Tutor Ling the plan
ग्रैंड ट्यूटर लिंग को योजना दिखाएं
to send aid to Jiangzhou.
जियांगझोऊ को सहायता भेजने के लिए।
Yes, Your Majesty.
हां, महाराज.
Your Majesty.
महाराज!
What's the matter?
क्या बात क्या बात?
We truly cannot go back?
क्या हम सचमुच वापस नहीं जा सकते?
From the very beginning,
एकदम शुरू से,
there was only deceit between us.
हमारे बीच केवल धोखा था।
My death means nothing!
मेरी मौत का कोई मतलब नहीं है!
I only hope
मैं केवल यही आशा करता हूँ
you're never threatened again!
आपको फिर कभी धमकी नहीं मिलेगी!
♪The wild geese cry long♪
♪जंगली हंस लंबे समय तक रोते हैं♪
♪Tonight my homeland feels as distant as a foreign shore...♪
♪आज रात मेरी मातृभूमि किसी विदेशी तट की तरह दूर लग रही है...♪
Why did you kill my master?
तुमने मेरे स्वामी को क्यों मारा?
Did you approach me
क्या आपने मुझसे संपर्क किया?
just to kill my master?
सिर्फ अपने मालिक को मारने के लिए?
I know you misunderstood me before.
मैं जानता हूं कि आपने मुझे पहले गलत समझा था।
Can you give me one more chance
क्या आप मुझे एक और मौका दे सकते हैं?
so we can start over?
तो क्या हम फिर से शुरू कर सकते हैं?
♪Pale moonlight♪
♪ पीली चांदनी ♪
♪Burns the stars for you♪
♪आपके लिए तारे जलाता है♪
♪Drifting far...♪
♪दूर बहते हुए...♪
You don't need to rush to answer me.
आपको मुझे जवाब देने में जल्दबाजी करने की जरूरत नहीं है।
I'll stay by your side
मैं तुम्हारे साथ रहूँगा
until you willingly walk toward me.
जब तक तुम स्वेच्छा से मेरी ओर नहीं आओगे।
This is the palace,
यह महल है,
not the martial world.
मार्शल दुनिया नहीं.
The palace is an arena of power,
महल शक्ति का अखाड़ा है,
not a place that cares about right or wrong.
यह ऐसी जगह नहीं है जो सही या गलत की परवाह करती हो।
Ling Cangcang,
लिंग कैंगकांग,
you're still not ruthless enough.
आप अभी भी पर्याप्त निर्दयी नहीं हैं।
♪A few strands of warmth still remain...♪
♪गर्मी के कुछ रेशे अभी भी बाकी हैं...♪
Cangcang,
कैंगकांग,
what are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
It's so quiet here.
यहाँ बहुत शांति है.
I'm just calming down here
मैं बस यहाँ शांत हो रहा हूँ
and thinking some things through.
और कुछ चीजों पर गहराई से विचार करना।
Think about what?
क्या सोचो?
First,
पहला,
you used me again,
तुमने मुझे फिर से इस्तेमाल किया,
killing two birds with one stone.
एक तीर से दो निशाने।
You forced my father to give in
तुमने मेरे पिता को झुकने पर मजबूर कर दिया
and got Luo killed.
और लुओ को मार डाला.
I never once thought of using you,
मैंने कभी भी तुम्हारा उपयोग करने के बारे में नहीं सोचा,
and I never meant
और मेरा कभी यह मतलब नहीं था
to drive Luo Xianxue to his death.
लुओ जियानक्स्यू को उसकी मौत तक ले जाने के लिए।
It doesn't matter anymore.
अब इससे कोई फर्क नहीं पड़ता.
He's gone for good, anyway.
वैसे भी वह हमेशा के लिए चला गया है।
Second,
दूसरा,
I don't want to be empress
मैं महारानी नहीं बनना चाहती
not even for one more day.
एक दिन के लिए भी नहीं.
This splendid capital
यह शानदार राजधानी
is rotten with schemes and treachery.
षड्यंत्रों और विश्वासघात से सड़ा हुआ है।
I used to think
मैं सोचा करता था
that staying in this palace, I could at least protect
कि इस महल में रहकर मैं कम से कम अपनी रक्षा तो कर सकता हूँ
the people I care about.
जिन लोगों की मुझे परवाह है.
I lost.
मेरी हार हुई।
And I'm tired.
और मैं थका हुआ हूं।
♪A few strokes of history's ink...♪
♪इतिहास की स्याही के कुछ स्ट्रोक...♪
Tell me, if I really jump from here,
बताओ, अगर मैं सचमुच यहाँ से कूद जाऊँ,
will I finally be free?
क्या मैं अंततः स्वतंत्र हो जाऊंगा?
There's one more thing.
एक और बात है.
Do you want to hear it?
क्या आप इसे सुनना चाहते हैं?
What?
क्या?
♪Shot at the moonlight?♪
♪चाँदनी में गोली मारी?♪
♪Singing to the boundless sky...♪
♪असीम आकाश के लिए गाना...♪
I hate myself for judging people so poorly,
मुझे लोगों को इतनी बुरी तरह से आंकने के लिए खुद से नफरत है,
for giving my heart to the wrong person.
अपना दिल ग़लत व्यक्ति को देने के लिए।
I deserve this heartbreak.
मैं इस दिल टूटने के लायक हूं।
Zhong Lin.
झोंग लिन.
Zhong Lin...
झोंग लिन...
What are you hiding?
आप क्या छिपा रहे हैं?
Nothing. I was just carving.
कुछ नहीं। मैं तो बस नक्काशी कर रहा था।
Oh, right...
अरे हां...
I just went to see the Empress.
मैं अभी महारानी से मिलने गया था।
Do you know what she said to me?
क्या आप जानते हैं उसने मुझसे क्या कहा?
What did she say?
उसने क्या कहा?
You've got guts, Zhong Lin.
तुममें हिम्मत है, झोंग लिन।
Now you even dare forge the Imperial Seal!
अब तो तुम शाही मुहर भी जाली बनाने की हिम्मत कर रहे हो!
[Palace Defense Map]
[महल रक्षा मानचित्र]
A map of the palace defenses?
महल की सुरक्षा का नक्शा?
Zhong Lin, are you insane?
झोंग लिन, क्या तुम पागल हो?
Do you know what you're doing?
क्या आप जानते हैं कि आप क्या कर रहे हैं?
Keep your voice down!
अपनी आवाज़ नीचे रखो!
Are you trying to get me killed?
क्या तुम मुझे मारने की कोशिश कर रहे हो?
I'm getting you killed?
मैं तुम्हें मरवा रहा हूँ?
Right in my manor,
ठीक मेरी जागीर में,
you're making something like this.
आप कुछ ऐसा बना रहे हैं.
You're trying to get me killed!
तुम मुझे मारने की कोशिश कर रहे हो!
This is a capital crime that wipes out your whole clan!
यह एक महापाप है जो आपके पूरे वंश को मिटा देगा!
I don't even have a clan.
मेरा तो कोई कबीला भी नहीं है।
Besides,
अलावा,
if you keep quiet, who'll ever know?
अगर आप चुप रहेंगे तो कौन जानेगा?
Move. You're blocking my light.
हटो। तुम मेरी रोशनी रोक रहे हो।
What exactly are you trying to do?
वास्तव में आप क्या करने की कोशिश कर रहे हैं?
I'm going to save Cangcang.
मैं कैंगकांग को बचाने जा रहा हूं।
Abducting the Empress is a capital crime too.
महारानी का अपहरण भी एक महापाप है।
Trust you to come up with that!
मुझे विश्वास है कि आप ऐसा कर पाएँगे!
Cangcang sent me a message.
कैंगकांग ने मुझे एक संदेश भेजा।
She said she doesn't want to stay in the palace.
उसने कहा कि वह महल में नहीं रहना चाहती।
Anything Cangcang wants to do,
कैंगकांग जो कुछ भी करना चाहता है,
I have to help her do it.
मुझे उसे ऐसा करने में मदद करनी होगी।
Your plan definitely won't work.
आपकी योजना निश्चित रूप से काम नहीं करेगी.
Then do you have a better one?
तो फिर क्या आपके पास इससे बेहतर कोई है?
I'm the Prince of Yuzhang.
मैं युझांग का राजकुमार हूं।
What's wrong with me taking someone out?
मुझे किसी को बाहर ले जाने में क्या दिक्कत है?
So can you help me?
तो क्या आप मेरी मदद कर सकते हैं?
As long as you help me,
जब तक आप मेरी मदद करते रहेंगे,
I can...
मैं कर सकता हूँ...
You can...
तुम कर सकते हो...
do what?
क्या करना है?
I can help you take Xiao Huan's throne.
मैं आपको जिओ हुआन का सिंहासन लेने में मदद कर सकता हूं।
I'll risk life and limb,
मैं जान और अंग जोखिम में डालूंगा,
whatever it takes!
जो कुछ भी यह लेता है!
You hate Xiao Huan that much?
क्या आप ज़ियाओ हुआन से इतनी नफरत करते हैं?
If he makes Cangcang sad,
यदि वह कैंगकांग को दुखी करता है,
then I'm not okay with it.
तो मैं इसके साथ ठीक नहीं हूँ.
Anyone Cangcang doesn't like,
कोई भी जिसे कैंगकांग पसंद नहीं करता,
I don't like either.
मुझे दोनों में से कोई भी पसंद नहीं है.
So are you helping me or not?
तो क्या आप मेरी मदद कर रहे हैं या नहीं?
Depends on my mood.
यह मेरे मूड पर निर्भर करता है.
Depends on your mood?
आपके मूड पर निर्भर करता है?
So that's a no!
तो यह एक नहीं है!
[Linghe Hall]
[लिंगे हॉल]
Your Majesty.
महाराज!
This was sent over from Xuanguang Hall.
यह ज़ुआंगुआंग हॉल से भेजा गया था।
It looks like wine mash,
यह शराब मैश की तरह लग रहा है,
but why is it shaped so oddly?
लेकिन इसका आकार इतना विचित्र क्यों है?
You may go.
तुम जा सकते हो।
Yes, Your Majesty.
हां, महाराज.
[Token]
[टोकन]
His Majesty arrives!
महामहिम आ रहे हैं!
Greetings, Your Majesty.
नमस्कार, महाराज.
Three days from now,
अब से तीन दिन बाद,
the reinforcements will depart for Jiangzhou
सुदृढीकरण जियांगझोउ के लिए रवाना होगा
to support General Ling.
जनरल लिंग का समर्थन करने के लिए।
Thank you, Your Majesty.
धन्यवाद, महाराज।
As for Luo Xianxue's death,
जहाँ तक लुओ जियानक्स्यू की मृत्यु का प्रश्न है,
I never expected
मैंने कभी उम्मीद नहीं की थी
he would do that.
वह ऐसा करेगा.
I understand.
मैं समझता हूँ।
Your Majesty has your own burdens.
महाराज, आपके अपने बोझ हैं।
You need not blame yourself.
आपको स्वयं को दोष देने की आवश्यकता नहीं है।
Cangcang,
कैंगकांग,
you've gotten much thinner lately...
आप हाल ही में बहुत पतले हो गए हैं...
Your Majesty,
महामहिम,
I heard
मैंने सुन लिया।
when the reinforcements march out,
जब अतिरिक्त सैनिक बाहर निकलते हैं,
Nanrong Palace will hold a grand river-offering ceremony
नानरोंग पैलेस में भव्य नदी-अर्पण समारोह आयोजित किया जाएगा
at the banks of the Qining River,
क्विनिंग नदी के तट पर,
praying for the soldiers.
सैनिकों के लिए प्रार्थना कर रहा हूँ।
Is that so?
क्या ऐसा है?
Yes.
हाँ।
Would you care to attend with me?
क्या आप मेरे साथ उपस्थित रहना चाहेंगे?
I was actually going to say
मैं वास्तव में कहने जा रहा था
I'm not fond of noisy occasions,
मुझे शोरगुल वाले मौके पसंद नहीं,
so I won't go.
इसलिए मैं नहीं जाऊंगा.
His Majesty arrives!
महामहिम आ रहे हैं!
Greetings, Your Majesty.
नमस्कार, महाराज.
Carry on with your drills.
अपना अभ्यास जारी रखें।
How are preparations
कैसी हैं तैयारियां
for the ceremony coming along?
आने वाले समारोह के लिए?
Please rest assured.
कृपया चिंता न करें।
Everything is ready.
सभी कुछ तैयार है।
As for the finale of the fireworks,
जहाँ तक आतिशबाजी के समापन का प्रश्न है,
would you prefer a golden dragon in the sky,
क्या आप आकाश में एक सुनहरा ड्रैगन पसंद करेंगे,
or...?
या...?
A golden phoenix.
एक सुनहरा फीनिक्स.
Let the golden phoenix see them off
सुनहरे फीनिक्स को उन्हें विदा करने दो
and bless their journey.
और उनकी यात्रा को आशीर्वाद दें।
The Empress doesn't even want to come.
महारानी तो आना भी नहीं चाहतीं।
Does it really mean anything
क्या इसका सचमुच कोई मतलब है?
to do all this?
यह सब करने के लिए?
What if
क्या हो अगर
the Empress
महारानी
changes her mind?
क्या उसका मन बदल जाता है?
She doesn't have you in her heart.
वह तुम्हारे दिल में नहीं है.
Why would she change her mind?
वह अपना मन क्यों बदलेगी?
Did you get the exit token I sent you?
क्या आपको मेरे द्वारा भेजा गया निकास टोकन मिला?
In two days,
दो दिन में,
it's the river-offering ceremony.
यह नदी-अर्पण समारोह है।
With crowds going in and out of the palace,
महल के अन्दर-बाहर आती-जाती भीड़ के साथ,
that token
वह टोकन
will let you leave.
तुम्हें जाने देगा.
Why are you helping me?
तुम मेरी मदद क्यों कर रहे हो?
I gave Zhong Lin my word.
मैंने झोंग लिन को वचन दिया।
More than helping Zhong Lin,
झोंग लिन की मदद करने से भी अधिक,
I'm afraid what you want most is to see
मुझे डर है कि आप सबसे ज़्यादा क्या देखना चाहते हैं
the Emperor and Empress fall out.
सम्राट और महारानी के बीच झगड़ा हो जाता है।
You saw through all that?
क्या आपने यह सब देखा?
If you leave my brother,
यदि तुम मेरे भाई को छोड़ दोगे,
the Ling clan won't be backing him as much.
लिंग कबीला उसे उतना समर्थन नहीं देगा।
Then,
तब,
I'll have my chance.
मुझे अपना मौका मिलेगा.
Thank you for your kindness,
आपकी दयालुता के लिए धन्यवाद,
but I have my own way.
लेकिन मेरा अपना तरीका है.
You really don't need my help?
तुम्हें सचमुच मेरी मदद की जरूरत नहीं है?
I'm usually cold and heartless.
मैं आमतौर पर ठंडा और हृदयहीन हूं।
It's rare I offer to help.
यह दुर्लभ है कि मैं मदद की पेशकश करूं।
And you
और आप
still don't appreciate it?
अभी भी इसकी सराहना नहीं करते?
I don't want Zhong Lin owing you a favor.
मैं नहीं चाहता कि झोंग लिन तुम्हारा कोई एहसान माने।
There's one more thing
एक और बात है
I'd like to ask of you.
मैं आपसे पूछना चाहता हूं.
Go ahead.
आगे बढ़ो।
Please take good care of Zhong Lin.
कृपया झोंग लिन का अच्छी तरह से ख्याल रखें।
Don't let her come looking for me.
उसे मेरी तलाश में आने मत दो।
Where are you going?
आप कहां जा रहे हैं?
Better if you don't know.
बेहतर होगा कि आप न जानें।
Ladies,
देवियो,
this year's river-offering ceremony is especially grand.
इस वर्ष का नदी-अर्पण समारोह विशेष रूप से भव्य है।
I hear His Majesty will personally see off the troops.
मैंने सुना है कि महामहिम स्वयं सैनिकों को विदा करेंगे।
I heard that too.
मैंने भी यह सुना है.
To be chosen by Preceptor Du to dance
नृत्य करने के लिए प्रीसेप्टर डू द्वारा चुना जाना
is such an honor.
यह एक बहुत बड़ा सम्मान है.
Yeah.
हाँ।
After today's sword dance,
आज के तलवार नृत्य के बाद,
we get to escort the army out of the city.
हमें सेना को शहर से बाहर ले जाना है।
How glorious is that!
यह कितना गौरवशाली है!
Yeah!
हाँ!
Ladies!
देवियो!
Ladies,
देवियो,
the river-offering ceremony is about to begin.
नदी-अर्पण समारोह शुरू होने वाला है।
Hurry and come with me.
जल्दी करो और मेरे साथ आओ.
- Move it! - Come on, quickly!
- हटो! - चलो, जल्दी!
[Qi]
[क्यूई]
Her Majesty still refuses to come.
महारानी अभी भी आने से इनकार कर रही हैं।
Our best wishes to His Majesty and the Empress Dowager!
महामहिम और महारानी डोवगर को हमारी शुभकामनाएं!
Rise!
उठना!
The Empress still hasn't changed her mind.
महारानी ने अभी भी अपना मन नहीं बदला है।
To skip such an important ceremony,
इतने महत्वपूर्ण समारोह को छोड़ना,
seems she has no respect
लगता है उसे कोई सम्मान नहीं है
for our ancestral rites.
हमारे पैतृक संस्कारों के लिए।
The Empress cares deeply for Great Qi.
महारानी महान क्यूई की बहुत परवाह करती हैं।
Wherever she is,
वह जहाँ कहीं भी हो,
she'll be praying for our land.
वह हमारी ज़मीन के लिए प्रार्थना करेगी।
Let's begin!
चलो शुरू करें!
Yes, Your Majesty.
हां, महाराज.
The auspicious hour has come!
शुभ घड़ी आ गयी है!
We, the people of Great Qi,
हम, महान क्यूई के लोग,
[Tablet of the River Deity] with heaven, earth, sun and moon as our bounds,
[नदी देवता की पट्टिका] स्वर्ग, पृथ्वी, सूर्य और चंद्रमा हमारी सीमाएँ हैं,
and nourished by the grace of our rivers,
और हमारी नदियों की कृपा से पोषित,
rise early and toil till night,
सुबह जल्दी उठो और रात तक मेहनत करो,
plowing fields and tending grain.
खेतों की जुताई और अनाज की देखभाल करना।
We pray the River Deity to bless Great Qi,
हम नदी देवता से प्रार्थना करते हैं कि वे महान क्यूई को आशीर्वाद दें,
let our lands be rich,
हमारी भूमि समृद्ध हो,
our harvests be full,
हमारी फसलें भरपूर हों,
winds and rains be gentle,
हवाएं और बारिश हल्की हों,
and our years full of plenty.
और हमारे वर्ष भरपूर हों।
Offer incense!
धूपबत्ती अर्पित करें!
Offer the wine!
शराब पेश करो!
Send the offerings!
प्रसाद भेजो!
Sword dance to honor Heaven,
स्वर्ग के सम्मान में तलवार नृत्य,
may our land stand strong!
हमारी धरती मजबूत बनी रहे!
Today's sword dance was well done.
आज का तलवार नृत्य बहुत अच्छा था।
All of you, step forward.
आप सभी आगे आएं।
I like your dance very much.
मुझे आपका नृत्य बहुत पसंद है.
Today,
आज,
you'll join me for the banner rite.
आप बैनर अनुष्ठान के लिए मेरे साथ शामिल होंगे।
Your Majesty,
महामहिम,
this goes against ritual.
यह रीति-रिवाज के विरुद्ध है।
In the Emperor's banner rite,
सम्राट के ध्वज संस्कार में,
how can a mere palace maid stand beside you?
एक साधारण महल की दासी आपके पास कैसे खड़ी हो सकती है?
I've already decided.
मैंने पहले ही निर्णय कर लिया है।
No need to say more.
अधिक कहने की आवश्यकता नहीं है।
I
मैं
just want to stand with you.
मैं बस आपके साथ खड़ा रहना चाहता हूं।
His Majesty shoots the banner
महामहिम ने झंडा फहराया
to honor the river!
नदी का सम्मान करने के लिए!
♪The rouge spilling into old snow♪
♪पुरानी बर्फ़ पर फैलती हुई रूज♪
♪The waning moon in your eyes♪
♪तुम्हारी आँखों में ढलता चाँद♪
♪Is the flaw of half my life♪
♪मेरे आधे जीवन का दोष है♪
♪Oaths wither at the root of the tongue♪
♪शपथ जीभ की जड़ में ही सूख जाती है♪
♪Only a wisp of smoke binds the butterfly♪
♪केवल धुएँ का एक झोंका ही तितली को बाँधता है♪
♪The blood on my hairpin is my hatred...♪
♪मेरे हेयरपिन पर लगा खून मेरी नफ़रत है...♪
Today, I offer sacrifice to the deity
आज मैं देवता को बलि चढ़ाता हूँ
to bless the soldiers of Great Qi.
महान क्यूई के सैनिकों को आशीर्वाद देने के लिए।
May you keep our land safe
आप हमारी भूमि को सुरक्षित रखें
and return in triumph!
और विजय के साथ लौटो!
- Return in triumph! - Return in triumph!
- विजय के साथ लौटो! - विजय के साथ लौटो!
♪And to share the red kiss of a blade upon the neck♪
♪और गर्दन पर ब्लेड का लाल चुम्बन साझा करना♪
♪We brew our hottest tears♪
♪हम अपने सबसे गर्म आँसू बनाते हैं♪
♪Into the deadliest wine...♪
♪सबसे घातक शराब में...♪
Did you plan
क्या आपने योजना बनाई?
to give me a surprise?
मुझे आश्चर्य देने के लिए?
Let me go.
मुझे जाने दो.
♪The empty pouch you gave♪
♪आपने जो खाली थैली दी थी♪
♪Is filled with my grief...♪
♪मेरे दुःख से भरा है...♪
Is life by my side
क्या जीवन मेरे साथ है?
really worse than death?
क्या यह सचमुच मौत से भी बदतर है?
It is.
यह है।
♪So much for vows of growing old together♪
♪साथ-साथ बूढ़े होने की कसमें तो बहुत हैं♪
♪Whatever fancy promises have been reduced to ashes...♪
♪जो भी दिखावटी वादे थे, सब राख हो गए...♪
All right.
ठीक है।
You may go.
तुम जा सकते हो।
♪Hugging across from the magpie bridge and the galaxy♪
♪मैगपाई ब्रिज और आकाशगंगा के पार गले मिलते हुए♪
♪Shattering glazed fantasy with these sewn shoes♪
♪इन सिले हुए जूतों के साथ चमकदार कल्पना को चकनाचूर कर दें♪
♪Using the sweetest curse♪
♪सबसे मीठे अभिशाप का प्रयोग♪
♪To build the coldest graveyard♪
♪सबसे ठंडा कब्रिस्तान बनाने के लिए♪
♪Buried under the parasol tree during the sorrowful night rain♪
♪दुखद रात की बारिश के दौरान छतरी के पेड़ के नीचे दफ़न♪
♪Are destined to meet on that autumn day of White Dew♪
♪श्वेत ओस के उस पतझड़ के दिन मिलना तय है♪
♪And to share the red kiss of a blade upon the neck♪
♪और गर्दन पर ब्लेड का लाल चुम्बन साझा करना♪
♪We brew our hottest tears♪
♪हम अपने सबसे गर्म आँसू बनाते हैं♪
♪Into the deadliest wine♪
♪सबसे घातक शराब में♪
♪And fall drunk at midnight, caught between dream and reality♪
♪और आधी रात को नशे में धुत होकर, सपने और हकीकत के बीच फँस जाना♪
♪Later I heard♪
♪बाद में मैंने सुना♪
♪You once asked where I'd gone♪
♪तुमने एक बार पूछा था कि मैं कहाँ गया था♪
♪But the Buddha says this world was a mistake♪
♪लेकिन बुद्ध कहते हैं कि यह संसार एक भूल थी♪
I always thought
मैं हमेशा सोचता हूँ
Your Majesty would never show your emotions.
महाराज आप कभी भी अपनी भावनाएं नहीं दिखाएंगे।
Turns out
पता चला है
you just hadn't met the one you cared about.
आप अभी तक उससे नहीं मिले हैं जिसकी आपको परवाह थी।
That palace maid today
आज वह महल की दासी
was the Empress.
महारानी थी।
Since you recognized her,
चूँकि तुमने उसे पहचान लिया,
why let her go?
उसे क्यों जाने दिया?
You've done so much for her,
तुमने उसके लिए बहुत कुछ किया है,
and she knows nothing.
और वह कुछ भी नहीं जानती.
Letting her walk away like this,
उसे इस तरह चले जाने देना,
can you really accept that?
क्या आप सचमुच इसे स्वीकार कर सकते हैं?
What she wants is freedom.
वह जो चाहती है वह स्वतंत्रता है।
In your whole life,
अपने पूरे जीवन में,
have you ever had a single moment of freedom?
क्या आपको कभी एक पल भी आज़ादी मिली है?
I never had a choice.
मेरे पास कभी कोई विकल्प नहीं था.
That's why
इसीलिए
I don't want her to become another me.
मैं नहीं चाहता कि वह मेरी दूसरी रूप बन जाए।
♪Dust gathers on the lost paths of time♪
♪समय के खोए हुए रास्तों पर धूल जम जाती है♪
♪A red candle keeps the dusk company in solitude...♪
♪एक लाल मोमबत्ती एकांत में संध्या का साथ देती है...♪
You want to go to Jiangzhou, don't you?
आप जियांगझोऊ जाना चाहते हैं, है ना?
You may go.
तुम जा सकते हो।
♪Broken speech in twisted time♪
♪विकृत समय में टूटी हुई वाणी♪
♪The heart still hums♪
♪दिल अभी भी गुनगुनाता है♪
♪Its old song of longing♪
♪यह लालसा का पुराना गीत है♪
♪On Phoenix Terrace...♪
♪फ़ीनिक्स टेरेस पर...♪
From Phoenix Terrace I gaze at the sky.
फीनिक्स टेरेस से मैं आकाश को देखता हूं।
Only the golden phoenix carries parting in its wings.
केवल सुनहरा फीनिक्स ही अपने पंखों में बिछड़न को समेटे रहता है।
Phoenix and fenghuang
फीनिक्स और फेंगहुआंग
were meant to fly together.
एक साथ उड़ान भरने के लिए बने थे।
If only the golden phoenix flies alone,
काश सुनहरा फीनिक्स अकेला उड़ता,
isn't that the saddest farewell of all?
क्या यह सबसे दुखद विदाई नहीं है?
♪Oh, broken-hearted one♪
♪ओह, टूटे दिल वाले♪
♪Still you wander the world♪
♪फिर भी तुम दुनिया में भटकते हो♪
[Linghe Hall]
[लिंगे हॉल]
[Fate's rise and fall heed no one's will]
[भाग्य का उत्थान और पतन किसी की इच्छा पर ध्यान नहीं देता]
Rise.
उठना।
From today on,
आज से,
the Empress will be said to suffer from head pains
महारानी को सिर दर्द से पीड़ित बताया जाएगा
and will recover in the outer palace.
और बाहरी महल में ठीक हो जाएगा।
No one
किसी को भी नहीं।
is allowed an audience.
दर्शकों को अनुमति दी गई है।
You truly love her that much?
क्या तुम सचमुच उससे इतना प्यार करते हो?
Ling Cangcang,
लिंग कैंगकांग,
you've hurt him this deeply.
तुमने उसे बहुत गहरी चोट पहुंचाई है।
If you stir up trouble again,
यदि आप फिर से परेशानी खड़ी करेंगे,
I will never let you live in peace!
मैं तुम्हें कभी भी शांति से जीने नहीं दूँगा!
Your Majesty.
महाराज!
Give this Phoenix Seal
इस फीनिक्स सील को दे दो
to Cangcang for me.
मेरे लिए कैंगकांग तक।
Your Majesty...
महाराज...
She is Empress of Great Qi after all.
आखिरकार वह महान क्यूई की महारानी हैं।
Whether she accepts it or not,
चाहे वह इसे स्वीकार करे या नहीं,
this Phoenix Seal
यह फीनिक्स सील
belongs to her.
उसका है.
Yes, Your Majesty.
हां, महाराज.
Cangcang...
यह...
I let you go.
मैं जाने देता हूं।
May you one day truly be free.
एक दिन आप सचमुच स्वतंत्र हो जाएं।
♪In the distance♪
♪दूरी में♪
♪A lone lamp glows♪
♪एक अकेला दीपक चमकता है♪
♪That light♪
♪वह प्रकाश♪
♪Was never mine to claim...♪
♪दावा करना कभी मेरा काम नहीं था...♪
Speak.
बोलना।
What is it?
यह क्या है?
His Majesty ordered me
महामहिम ने मुझे आदेश दिया
to bring you the Phoenix Seal
आपके लिए फीनिक्स सील लाने के लिए
and say you will always be Empress of Great Qi.
और कहो कि तुम हमेशा महान क्यूई की महारानी रहोगी।
Have you ever seen an empress who walked away from the palace?
क्या आपने कभी किसी महारानी को महल छोड़कर जाते देखा है?
♪Gently to the night sky
♪धीरे से रात के आसमान की ओर
♪Raindrops fall with the wind♪
♪बारिश की बूँदें हवा के साथ गिरती हैं♪
♪Caressing the mountains' scars♪
♪पहाड़ों के जख्मों को सहलाना♪
♪Like someone both strange and dear♪
♪किसी अजनबी और प्यारे व्यक्ति की तरह♪
[Pure and Spotless]
[शुद्ध और बेदाग]
♪Whispering love and hate♪
♪प्यार और नफरत की फुसफुसाहट♪
♪How many past tales stained red?♪
♪कितनी पुरानी कहानियाँ लाल रंग से रंगी हैं?♪
♪I'm swept into the endless torrent...♪
♪मैं अंतहीन धार में बह गया हूँ...♪
Your Majesty,
महामहिम,
it's time for your medicine.
अब आपकी दवा का समय आ गया है।
Leave it there for now.
इसे अभी यहीं छोड़ दो।
The situation at the front is complicated.
मोर्चे पर स्थिति जटिल है।
There's no need to press yourself.
अपने आप पर दबाव डालने की कोई जरूरत नहीं है.
Please take care of your health.
कृपया अपनी सेहत का ख़याल रखें।
I know what I'm doing.
मुझे पता है क्या करना है।
You may go.
तुम जा सकते हो।
♪Falling petals♪
♪गिरती पंखुड़ियाँ♪
♪Petals drifting through the sky...♪
♪आसमान में उड़ती पंखुड़ियाँ...♪
Your Majesty.
महाराज!
Is she all right?
क्या वह ठीक है?
The Empress slipped into the westbound relief army.
महारानी पश्चिम की ओर जा रही राहत सेना में शामिल हो गईं।
She's fine for now.
वह अभी ठीक है।
Once the battle reports from Jiangzhou arrive,
एक बार जब जियांगझोउ से युद्ध की रिपोर्ट आ गई,
bring them straight to me.
उन्हें सीधे मेरे पास लाओ.
Yes, Your Majesty.
हां, महाराज.
♪That watchful waiting once warmed a whole city...♪
♪उस सतर्क प्रतीक्षा ने कभी पूरे शहर को गर्म कर दिया था...♪
You let her go,
आप उसे जाने दो,
yet you still can't let her go.
फिर भी आप उसे जाने नहीं दे सकते।
♪Raindrops fall with the wind♪
♪बारिश की बूँदें हवा के साथ गिरती हैं♪
♪Caressing the mountains' scars♪
♪पहाड़ों के जख्मों को सहलाना♪
♪Like someone both strange and dear♪
♪किसी अजनबी और प्यारे व्यक्ति की तरह♪
♪Whispering love and hate♪
♪प्यार और नफरत की फुसफुसाहट♪
♪Raindrops drift along the wind♪
♪बारिश की बूँदें हवा के साथ बहती हैं♪
♪You fall into my desolate heart♪
♪तुम मेरे वीरान दिल में उतर जाओ♪
♪Silently, they pierce through♪
♪चुपचाप, वे भेदते हैं♪
♪The wounds time has left behind♪
♪समय ने जो घाव छोड़े हैं♪
♪Dawn breaks♪
♪भोर होती है♪
♪After a night of storm♪
♪तूफ़ान भरी रात के बाद♪
♪Petals carpet the ground♪
♪पंखुड़ियाँ ज़मीन को कालीन की तरह ढकती हैं♪
♪All cause, all consequence♪
♪सभी कारण, सभी परिणाम♪
♪Dawn sinks into hush♪
♪भोर सन्नाटे में डूब जाती है♪
[Wuying Hall] ♪The flood runs on to the sea♪
[वुयिंग हॉल] ♪बाढ़ समुद्र की ओर बहती है♪
♪Fate dies, then blooms again♪
♪भाग्य मरता है, फिर खिलता है♪
♪Through loss and gain, it goes on♪
♪हानि और लाभ के माध्यम से, यह चलता रहता है♪
♪How many memories lost to time?♪
♪समय के साथ कितनी यादें खो गईं?♪
♪I remain in the endless torrent♪
♪मैं अनंत धारा में रहता हूँ♪
♪Drifting with the river into silent seas♪
♪नदी के साथ शांत समुद्र में बहते हुए♪
♪As dawn darkens the distant peaks♪
♪जैसे-जैसे भोर दूर की चोटियों को काला करती है♪
[Wuying Hall]
[वुयिंग हॉल]
Your Majesty,
महामहिम,
the westbound reinforcements will reach Jiangzhou tomorrow.
पश्चिम की ओर जाने वाली सेना कल जियांगझोऊ पहुंचेगी।
You can finally get a proper sleep.
अंततः आप अच्छी नींद ले सकेंगे।
Hand me the map.
मुझे नक्शा दो.
Yes, Your Majesty.
हां, महाराज.
[Jiangzhou]
[जियांगझू]
One hard push,
एक ज़ोरदार धक्का,
[Kumor, King of Xijiang] take this city today!
[कुमोर, ज़ीजियांग के राजा] आज इस शहर पर कब्जा करो!
General,
सामान्य,
the gate won't hold much longer!
गेट अब ज्यादा देर तक नहीं टिकेगा!
General Ling,
जनरल लिंग,
get back inside the city!
शहर के अंदर वापस जाओ!
Leave me!
मुझे छोड़ दो!
Shut the gates, now!
अब द्वार बंद करो!
♪You and I♪
♪आप और मैं♪
♪Hugging across from the magpie bridge and the galaxy♪
♪मैगपाई ब्रिज और आकाशगंगा के पार गले मिलते हुए♪
♪Shattering glazed fantasy with these sewn shoes♪
♪इन सिले हुए जूतों के साथ चमकदार कल्पना को चकनाचूर कर दें♪
♪Using the sweetest curse♪
♪सबसे मीठे अभिशाप का प्रयोग♪
♪To build the coldest graveyard♪
♪सबसे ठंडा कब्रिस्तान बनाने के लिए♪
♪Buried under the parasol tree during the sorrowful night rain♪
♪दुखद रात की बारिश के दौरान छतरी के पेड़ के नीचे दफ़न♪
[Jiangzhou]
[जियांगझू]
♪Who walks lone through storm and snow♪
♪तूफ़ान और बर्फ़ में कौन अकेला चलता है♪
♪Reading every warmth and chill♪
♪हर गर्मी और ठंडक को पढ़ना♪
♪Of the heart?♪
♪दिल का?♪
♪Who stands proud against a thousand weights♪
♪जो हज़ार वज़न के सामने गर्व से खड़ा है♪
♪Grace only a mask he wears?♪
♪ग्रेस केवल एक मुखौटा पहनता है?♪
♪My blade sweeps the heavens♪
♪मेरी तलवार आकाश को छूती है♪
♪Blood once drenched♪
♪एक बार खून से भीगा हुआ♪
♪My armor and charging steed♪
♪मेरा कवच और आक्रमणकारी घोड़ा♪
♪I know what it means to let go♪
♪मुझे पता है कि जाने देना क्या होता है♪
♪When to step in, when to hold back♪
♪कब आगे आना है, कब पीछे हटना है♪
♪A broken blade cuts through♪
♪टूटा हुआ ब्लेड आर-पार काटता है♪
♪Years of winter and summer♪
♪सर्दी और गर्मी के वर्ष♪
♪Enemy flags burn to ash like gauze♪
♪दुश्मन के झंडे धुंध की तरह जलकर राख हो गए♪
♪Yet my heart still bears the scars of rise and fall♪
♪फिर भी मेरे दिल पर अभी भी उत्थान और पतन के निशान हैं♪
♪I'm willing to wield my sword with you and burn the waning moon♪
♪मैं तुम्हारे साथ अपनी तलवार चलाने और ढलते चाँद को जलाने को तैयार हूँ♪
♪I'm willing to brave all storms with you, boiling with passion♪
♪मैं तुम्हारे साथ सभी तूफानों का सामना करने को तैयार हूँ, जोश से उबल रहा हूँ♪
♪I'm willing to break my wings and become the blade in your hand♪
♪मैं अपने पंख तोड़कर तुम्हारे हाथ में तलवार बनने को तैयार हूँ♪
♪I'm willing to write with you this torn, enduring page of history♪
♪मैं आपके साथ इतिहास के इस फटे, स्थायी पृष्ठ को लिखने को तैयार हूँ♪
♪I'm willing to travel thousands of miles, seeking your ambition♪
♪मैं आपकी महत्वाकांक्षा की तलाश में हजारों मील की यात्रा करने को तैयार हूं♪
♪I'm willing to give my life to keep you safe for a lifetime♪
♪मैं तुम्हें जीवन भर सुरक्षित रखने के लिए अपनी जान देने को तैयार हूँ♪
♪I'm willing to sing through every farewell and wait for you another thousand years♪
♪मैं हर विदाई गीत गाने को तैयार हूँ और अगले हज़ार साल तक तुम्हारा इंतज़ार करूँगा♪
♪I'm willing to live and die with you, my one and only wish in this lifetime♪
♪मैं तुम्हारे साथ जीने और मरने को तैयार हूँ, इस जीवन में मेरी एकमात्र इच्छा यही है♪